OK, we'll talk about change of orbital plane,
OK, nous allons parler de changement de plan orbital,
and in general, I would say, the effect of a ΔV vectorial ,
et en général, je dirais, l'effet d'un ΔV vectoriel
which is not along the V initial , whether it's posigrade or retrograde,
Qui n'est pas le long du  V initial , que ce soit posigrade ou rétrograde,
like we have seen before for the Hohmann Transfer, for instance,
comme nous l'avons vu au paravent pour le Transfert de Hohmann , par exemple,
but we have a ΔV vectorial across the plane of the orbit.
mais nous avons un ΔV vectoriel à travers le plan de l'orbite.
Typically, this is used for changing the orbital plane,
Typiquement, ceci est utilisé pour changer le plan orbital,
although the cost in propellant,
malgré le coût dans le propulseur,
respectively the value of ΔV necessary to achieve that
la valeur respective  de ΔV nécessaire pour atteindre cet objectif
is normally very high.
est normalement très élevé.
So we always try, when we want to go to a given orbit,
Donc nous essayons toujours, quand nous voulons aller à une orbite donnée,
to give the proper inclination initially,
de donner l'inclinaison appropriée au départ,
and not have to do any orbital plane change.
et ne pas avoir à faire un changement de plan orbital.
Let's look at the situation here.
Regardons la situation ici.
We have, let's say, an orbit around the Earth,
Nous avons, disons, une orbite autour de la Terre,
we have the spacecraft here.
nous avons le vaisseau spatial ici.
We have the initial orbit here, with V_i, this is the initial velocity on the orbit.
Nous avons l'orbite initiale ici, avec V_i, c'est la vitesse initiale sur l'orbite.
and we give ΔV across the plane of the orbit,
Et nous donnons ΔV à travers le plan de l'orbite,
let's say, pretty much perpendicular to the plane of the orbit.
disons, à peu près perpendiculaire au plan de l'orbite.
And we want to go to another orbit,
Et nous voulons aller sur une autre orbite,
with V_f, or final velocity, following the ΔV,
avec V_f, ou vitesse finale, en suivant le ΔV
which has the same amplitude.
qui a la même amplitude.
So we don't want to change the period of the orbit,
Nous ne voulons donc pas changer la période de l'orbite,
we don't want to change the semi-major axis,
nous ne voulons pas changer l'axe semi-majeur,
but just change the inclination and other parameters.
mais il suffit de changer l'inclinaison et d'autres paramètres.
So this is V_f, which has the same amplitude as V_i,
Il s'agit donc de V_f, qui a la même amplitude que V_i
and we have α here, between V_i and V_f.
et nous avons α ici, entre V_i et V_f.
What is interesting to see is that if we do this,
Ce qui est intéressant à voir, c'est que si nous faisons cela,
we have a change in a lot of parameters of the orbit.
nous avons un changement dans beaucoup de paramètres de l'orbite.
We have right ascension of the ascending node,
Nous avons l'ascension droite du nœud ascendant,
Ω_i, the initial value, and you see the final value here,
Ω_i, la valeur initiale, et vous voyez la valeur finale ici,
so it's been changing to a very different location
donc il a changé à un endroit très différent
in the plane of reference, the ascending node.
dans le plan de référence, le nœud ascendant.
So right ascension of the ascending node, or the longitude of the ascending node,
Ainsi, l'ascension droite du nœud ascendant, ou la longitude du nœud ascendant,
we use either one term or the other, is changing.
nous utilisons un terme ou l'autre, est en train de changer.
And of course the inclination -
Et bien sûr l'inclination -
this is the initial inclination, that is the final -
c'est l'inclinaison initiale, c'est la finale -
is also changing.
est également en train de changer.
Now, we see that we have a so-called spherical triangle
Maintenant, nous voyons que nous avons ce qu'on appelle un triangle sphérique
between this point here, this point and this point,
entre ce point ici, ce point et ce point,
and in order to see what all the changes are
et afin de voir ce que tous les changements sont
in the right ascension of the ascending node,
dans l'ascension droite du nœud ascendant,
and the inclination, we need to resolve that spherical triangle.
et l'inclinaison, nous avons besoin de résoudre ce triangle sphérique.
We have here the argument of latitude
Nous avons ici l'argument de la latitude
which is inside the plane of the orbit, which is in fact the sum
qui est à l'intérieur du plan de l'orbite, qui est en fait la somme
of the argument of the periapsis and the true anomaly.
de l'argument du périapice et de la véritable anomalie.
ω + θ is the argument of latitude.
ω + θ est l'argument de latitude.
We could resolve this triangle, of course we're not going to do that.
Nous pourrions résoudre ce triangle, bien sûr, nous n'allons pas le faire.
The idea is not to go deep into spherical trigonometry,
L'idée n'est pas d'aller profondément dans la trigonométrie sphérique,
but the tool of spherical trigonometry allows us to determine,
mais l'outil de trigonométrie sphérique nous permet de déterminer,
following ΔV as depicted here, to see what all the changes are
suivant  ΔV  comme représenté ici, de voir ce que tous les changements sont
in the right ascension of the ascending node
dans l'ascension droite du nœud ascendant
and in the inclination of the orbit.
et dans l'inclinaison de l'orbite.
In the future in the course will only consider
À l'avenir, le cours ne considérera que
orbital plane changes when we do the maneuver,
les changements de plan orbital lorsque nous faisons la manœuvre,
the ΔV across the plane of the orbit
le ΔV à travers le plan de l'orbite
when we are crossing the equator,
lorsque nous traversons l'équateur,
because on the one hand that's the most efficient way
car d'une part, c'est le moyen le plus efficace
of changing the inclination of the orbit.
de changer l'inclinaison de l'orbite.
If you really want to do that, then again it's never recommended
Si vous voulez vraiment faire cela, alors encore une fois il n'est jamais
because ΔVs needed are always very high.
recommandé parce que ΔVs nécessaires sont toujours très élevés.
But if you have to do it or if you want to do it,
Mais si vous devez le faire ou si vous voulez le faire,
you do it crossing the equator.
vous le faites en traversant l'équateur.
Following the previous slide you see here
Suite à la diapositive précédente, vous voyez ici
the V_i vectorial and the V_f and the α and between the two the ΔV.
Le vecteur V_i et le V_f et le α et entre les deux ΔV.
The amplitude of V_i and V_f is the same in the case that we are treating here,
L'amplitude de V_i et V_f est la même dans le cas que nous traitons ici,
and it's a simple geometry.
et c'est une géométrie simple.
You have ΔV, needed in order to change the direction of the velocity vector,
Vous avez ΔV, nécessaire pour changer la direction du vecteur vitesse,
equal 2 V_i sin α / 2.
égal à 2 V_i sin α / 2.
We'll use this expression quite often
Nous utiliserons cette expression assez souvent
when we look at orbital plane changes,
quand nous regardons les changements de plan orbital,
again, crossing the equator, not anywhere else.
encore une fois, traversant l'équateur, nul part ailleurs.